---
title: "'Thế gian' và tinh thần Cơ Đốc"
---

*Thế gian* là một thuật ngữ mơ hồ. Do đó, hễ dùng thì phải định nghĩa. *Thế gian* thường có ý nghĩa tiêu cực, là từ mô tả một xã hội nhiều sự vô đạo đức, vô tổ chức, thiếu tinh thần nhân bản, nhiều bất công, nhiều tham lam, theo kiểu ‘nóng ruột làm giàu, cắm đầu hưởng thụ.’ *Thế gian* rất thiếu thân thiện: người giàu ăn hiếp người nghèo, người đa số ăn hiếp người thiểu số, người có quyền ăn hiếp người cô thế, vân vân và vân vân. Đó là *thế gian*.

\-----

Tư tưởng Cơ Đốc cho rằng *thế gian có hồi kết thúc*. Tư tưởng này có thể diễn dịch theo 2 phong cách. Theo cách nói ẩn dụ của sách Khải huyền, thì hồi kết sẽ có thiên tai, có dịch bệnh, có chiến tranh, có thảm họa. Nói tóm lại, là nhiều máu, nhiều lửa, nhiều hủy diệt, nhiều hiệu ứng Hollywood. Theo phong cách tả thực, khi nói *thế gian có hồi kết thúc*, chẳng qua là xác nhận cái *thế gian* đầy tiêu cực và thiếu thân thiện như mô tả bên trên không phải là một thứ trường tồn bất biến, luôn luôn mãi mãi.

Một nửa của tinh thần Cơ Đốc, đơn giản là rao báo cái sứ điệp *thế gian không phải là mãi mãi* này. Rao báo như vậy có rất nhiều ý nghĩa chánh trị, do nó gây suy nghĩ về cách *thế gian* đang vận hành, và thách thức trạng thái cân bằng hiện tại của hệ thống. Nhẹ thì gây xáo trộn, thay đổi, nặng thì gây sụp đổ, tiêu vong.

Rao báo, nghĩa là làm loa phát thanh. Làm loa phát thanh, dĩ nhiên là rất mệt, không thể làm 24/24. Vì vậy phải cân bằng giữa việc làm ồn và yên lặng. Làm ồn là hướng ngoại, bày ra ý bỏ cũ, thay mới. Yên lặng là tìm về với sức mạnh tự thân, với nguồn mạch tâm linh, để suy tư về cuộc nhân sinh, để ý thức về thực tại nằm ngoài cái *thế gian* đã thấy, đã biết.

\-----

*Thế gian có hồi kết thúc*, nhưng kết thúc không có nghĩa là xong phim. Kết thúc là cái cũ qua đi, là tiền đề cho cái mới nổi lên, như là ‘trời mới, đất mới’ như sách Khải huyền đề cập. Đây là lĩnh vực của trí tưởng tượng, là vườn ươm cái không thể thành cái có thể. Trí tưởng tượng cái không có giới hạn không gian, thời gian, và tinh thần. Trong đêm khuya âm u, mờ tối hoang vu, người ta vẫn có thể mơ một ngày mai trời lại sáng.

Nửa thứ hai của tinh thần Cơ Đốc là tạo dựng không gian tưởng tượng. Ý nghĩa chánh trị là rõ rệt, do tưởng tượng về các quan hệ xã hội mới, tức là tạo tiền đề thúc đẩy hiện thực hóa một thực tại khác với cái đang có, trong đó mười phần chắc chín là sẽ hủy bỏ các đặc quyền mà hệ thống cũ đang bảo vệ và phân phối.

Trí tưởng tượng cũng phân làm hai dạng. Tưởng tượng nghèo nàn, đơn giản chỉ là lật ngược cái thực tại đang có, thống trị thành bị trị và ngược lại. Tưởng tượng phong phú, là tự tạo ra một không gian mới lạ, đặc sắc, vừa dính với cái cũ, vừa không bị cái cũ quy định, ràng buộc.

\---

*Thế gian có hồi kết thúc*. Rao báo cái *thế gian* hiện tại không là mãi mãi và tạo lập không gian gieo trồng viễn tượng sẽ thúc đẩy hiện thực hóa một thực tại khác. Khi thực tại mới đang thành hình, tinh thần Cơ Đốc cư trú lặng yên trong thực tại. Khi thực tại chuyển mình từ tiến bộ sang lạc hậu, từ cấp tiến sang bảo thủ, từ khai phóng sang kìm hãm, tinh thần Cơ Đốc khởi công rao báo nhu cầu thay đổi cái tưởng tượng trên đà hiện thực hóa đang bị tha hóa, và kiến lập không gian gieo trồng viễn tượng mới.

*Thế gian* đến rồi đi, như sóng vỗ bờ. Trong túi khôn của nhân loại, tinh thần Cơ Đốc là một trong số các công cụ quí giá dùng để đối lại cái tiêu cực và thiếu thân thiện của *thế gian*.
