---
layout: post
published: true
title: Research intention
---

Có rất nhiều thứ, tốt nhất là giữ private. Các dự định nghiên cứu viết lách có
lẽ là một trong những thứ đó, bởi dự tính thì dễ, thực hiện thì khó. Tuy nhiên
cảm giác đọc về research intention của mình trên một trang blog cũng thú vị. Vả
lại, có thể sẽ bị hỏi trong kì thi vấn đáp, cho nên chuẩn bị trước một câu trả
lời cũng là việc nên làm.

Dự án hiện tại đã đi hơn nửa đường, sẽ sớm kết thúc. Có hai hướng phát triển.
Một là tập trung vào khái niệm imagination theo ba góc độ: tham khảo các đánh
giá về imagination trong các ngành khoa học xã hội và tự nhiên; tham khảo cách
dùng imagination trong lịch sử truyền thống tri thức Việt Nam trong mối tương
quan giữa trí thức và dân gian; và tiến hành thêm nghiên cứu định lượng để hiểu
thêm imagination (theo giáo lý và thực hành) trở thành hiện thực ra sao. Hai là
tập trung vào thời kì 45-75 để hiểu thêm về truyền thống Tin Lành Việt Nam, bổ
sung cho cái nghiên cứu hiện tại đã tập trung vào pre-45 và post-75. Hai hướng
nghiên cứu trên có liên quan. Tìm hiểu về imagination là hướng lý thuyết-thực
nghiệm tạo tiền đề giải thích và hiểu biết về cách dùng imagination trong thời
kỳ 45-75, lẫn cả về cách xã hội hiện tại đang hướng đến tương lai ra sao.

Xét về tổng thể, dự án đang thực hiện là xem xét xã hội Việt Nam là xã hội hậu
thực dân, lại bàn nhiều về *hiện tại*. Dự án imagination là xem xét xã hội Việt
Nam là xã hội tiến đến xã hội chủ nghĩa, bàn nhiều về ý nghĩa của *tương lai*.
Dự án 45-75 là xem xã hội Việt Nam là xã hội hậu chiến, bàn nhiều về đối xử với
*quá khứ*.

Trong mô hình *faith, hope, love*, thì dự án hiện tại là mô tả faith, dự án
imagination là tìm hiểu hope, dự án 45-75 là thử nghiệm love.

Từ dự án hiện tại cũng cho ra một dự án phụ, sẽ bằng tiếng Việt, đó là một tập
hợp tài liệu chính cấp giúp làm sáng tỏ lịch sử và thần học của truyền thống Tin
Lành Việt Nam. Tài liệu này cũng coi như là các dữ liệu lịch sử giúp làm sáng tỏ
một quan điểm đánh giá Tin Lành Việt Nam trong dự án hiện tại. Dự án phụ này có
thể phát triển bằng cách thêm vào hai dự án mới: một dự án trình bày thông tin
bối cảnh cần thiết cho người Việt để dễ đọc, dễ cảm thụ Kinh Thánh hơn; một dự
án khác diễn giải các chủ đề của systematic/constructive theology theo góc nhìn
của tôi và góc nhìn grassroots. Đây coi như là một tam bộ khúc tiếng Việt, liên
can đến kinh thánh, lịch sử, và thần học Tin Lành Việt Nam.

Các dự định tiếng Việt này cũng trùng với diễn trình lịch sử Tin Lành Việt Nam.
Khoảng 1900s và trước đó một chút thì các tài liệu Tin Lành chữ Hán và chữ Nôm
đầu tiên vào Việt Nam. 1930s và trước đó một chút thì dịch Kinh Thánh và ra tờ
*Thánh Kinh Báo* bằng chữ Quốc Ngữ. 1960s thì có quyển thần học của ông Olsen
(1958). 1990s thì có bộ thần học hệ thống của mục sư Tín. Theo chu kỳ 30 năm,
thì đến 2020s và trước đó một chút, sẽ có tài liệu mới.

Về nghiên cứu học thuật thì đi với chu kỳ 20 năm. Thời 1970s có tài liệu lịch sử
của mục sư Phu. Thời 1990s có các tài liệu của mục sư Tín, mục sư Dũng, và mục
sư Cương, có thể kể đến cả mục sư Khanh. Thời 2010s thì có tài liệu của anh Tư,
chị Hoa, và của tôi. Thời điểm 2010s-2020s là một thời điểm tốt để làm hai công
việc: thu thập tài liệu chính cấp (do có lễ kỷ niệm C&MA đến Việt Nam năm 2011
mà có), và phát triển công việc nghiên cứu, vừa mang tính chất học thuật, vừa là
để phục vụ cho các hội Tin Lành ở Việt Nam.
